	Python(パイソン)エラーに関する質問

Traceback (most recent call last):

File "C:\Users\toshio\Desktop\PYコーディング\p54(194).py", line 2, in <module>
window = tkinter.TK()
AttributeError: module 'tkinter' has no attribute 'TK'

上記エラーは、「TKというモジュールがない」という意味でしょうか?
バージョンは3.7なのになぜなのでしょうか?
どうすれば、よいのでしょうか? 


windoiw = tkinter.Tk()

より前に

import tkinter

は書いていますか（line 2 ということなので、ちょっと心配なのですが・・・）


というか大文字小文字は同一視するんでしたっけ？＞python



>上記エラーは、「TKというモジュールがない」という意味でしょうか?

いいえ（TKはモジュールの名前ではありません）。

tkinter というモジュールには TK という属性（attribute）はありません・・・というエラーです。

＃一般的な言語と同様、TK と Tk は区別されます。




